## 功力必不唐捐
### 胡适1932年6月27日
你们现在要去学校了，我莫什么礼物送给你们，只好送你们一句话吧。这一句话是：**“不要抛开学问。”**

以前的作业或有一大部分是为了这张毕业文凭，不得已而做的。从今以后，你们可依自己的心愿去随便研究了。

趁现在年富力强的时段，努力去做一种专门知识。少年是毁灭的，等到精力衰疲时，要做文化也为时已晚了。即为偏计，学问决不会辜负人的。吃饭而不修问，三年五年过后，你们都要被后进少年淘汰掉的。到当年再想做点学问来挽救，恐怕已太晚了。

有人说：“出去干活后，哪有时空去读书？即使要做文化，既无图书馆，又无实验室，哪能做文化？”我要对你们说：**凡是要赶有图书馆才看的，有了图书馆也不肯读书。凡是要赶有实验室方才做研究的，有了实验室也不肯做研究。**

你所有决心要钻一个问题，自然会损衣节食去买书，自然会想出艺术来装仪器。至于时间，更糟糕问题。达尔文一生多病，不能多干活儿，每天只能做一些钟的干活。你们看他的实绩！每天花一点钟看十页中的书，每年可看三千六百多页书，三十年可读十一万页书。

诸位，十一万页书可以使你成一个专家了。可是，每天看三种小报也得费你或多或少钟的时空；四圈麻将也得费你或多或少半钟的小日子。看小报呢，还是打麻将呢，还是努力做一个专家呢？全靠你们自己的取舍！

易卜生说：**“你的最大责任是把你这块材料铸造成器。”**学问便是铸器的家伙。抛弃了文化视为毁了你自己。再会了，你们的学眼睁睁地要看你们十年之后成什么器。

这一两个星期日里，各地的高等学校都有毕业的班次，都有得多的毕业生离开学校去开他们的成长事业。

学生的生存是一种有特优待的生存，社会都能纵容他们，不肯严格的要他们负行为的责任。现在他们要撑起协调的肩来挑他们协调的负担了。

在这个国难最紧急的年头，他们的负担真不轻!我们祝他们的成功，同时也同情不依据自己的经历，赠他们几句送行的赠言——虽未必是救命毫毛，也许做个防身的锦囊罢！

你们毕业以后，可走的路不出这几条：绝少数的人还可以在国内或国外的研究院继续做学术研究；少数的人好寻着相当的职业；此外还有做官，办党，革命三条路；此外就是在家享福或者失业亲居了。

走其他几条路的人，都不能没堕落的摇摇欲坠。堕落的方法很多，总括起来，约有这两大类：

**第一是好抛弃学生时期求知识的欲望。**

你们到了实在社会里，往往学非所用，往往所学全无用处，往往可认了余学问，而同一可认胡乱混饭吃，混官吃。在这种环境里即使一向有求知识学问的人，也不免心灰意懒，把求知的欲望渐渐冷淡下去。

况且学问是要有相当的设备的；书籍，实验室，师友的研究指导，闲暇的时间，都不是一个平常要糊口养家的人的能好办到的。没有做知识的环境，有谁能怪我们扔学问呢?

**第二是爱抛弃学生时代可以的人生的求偶。**

少年人初次和冷的社会接触，容易觉得可以与实际相去太远，容易产生悲观和失望。多年怀抱的人生理想，改造的诚恳，奋斗的胆子，到这时候候，好像全不是那一回事了。渺小的个体在那肯定的社会炉火里，往往经不起长时的烤炼就销了，一点高尚的大好不久就消灭了。

抱着改造社会的希而来，往往是弃甲抛兵而走，或者做了恶势的获。你在那牢狱里，回想那少年气壮时的样理想主义，好像都成了自误误人的梦乡！从此以后，你就甘愿放弃可以人生的求偶，甘心做现社会的顺民了。要守护这两方面的蜕化变质，一面要维持我们求知识的欲念，一面要维持我们对人生的求偶。

有啊好法子呢？依我个人的考察和经验，有三种防身的配方是值得一试的。

**第一个药方只有一句话：“总得时时寻一两个值得研究的题目！”**

问题是知识的老祖宗；古往今来一切文化的起与堆积如山，都出于要解答问题——要解答实用上的艰难和申辩上的艰难。

所谓“为文化而求知识”，其实也只是一种好奇心追求某种问题的解答，不过因那种问题的习性不必是一直用的，人们就觉得这是无所谓的求知识了。

我们出学校后，离开了做知识的环境，如果无星星个值得解答的问题在脑力里转圈，就很难保持求学问的满腔热情。

可是，如果你持有一个真有意思的问题逗你去想他，天天引诱你去解决他，天天对你挑衅你没法他，这时候，你就伙同恋爱一个女儿发了疯一样，坐也坐不下，睡也睡不安，没时间也得偷出工夫去陪她，没钱也得仔细去阿她。

没有书，你自会变家私去买书；没有仪器，你自会当装去选购仪器；没有师友，你自会远去寻师访友。你一旦有难问题来逼你天天用心血，你自会保持前进你对文化的志趣，即使在最贫的学问中，你也会逐年的聚起一个小图书馆来，或者安装起一所小试验室来。

所以我说，第一要寻问题。脑子里无问题之日，就是你知生活了之时！

古人说，“待文王而兴者，凡民也。若夫豪杰之士，虽无文王犹兴。”试想伽利略 (GALIEO)和牛顿(NEWTON)有微藏书？有微仪器？他们可是有题目而己。有了问题后他们自会造出表来缓解他们的问题。没有问题的众人，关在图书馆里也决不会用书，锁在试室里也决不会有什么发现。

**第二个药方也只有一句话：“总得多发展一点非职业的志趣。”**

离开学校后，大家总是寻个吃饭的营生。可是你寻得的营生未必就是你所学的，未必是你所心喜的，或者是你所学的而和你性情不像样的。

在这种状况之下，工作累成了苦工，就觉得不到兴趣了。为谋生而做那种非“性之所近而力之所能勉”的行事，就很难保持求知的志趣和生活的理想主义。最好的施舍方法只有多提高专职以外的正当兴趣与走。

一个人应有有他的事情，也应有有他非工作的玩意儿儿，可以称之为业余活动。往往他的业余活动比他的事情还更着重，因为一个人好怎么，往往靠他哪用他的空时间。他用他的空来打麻将，他就成了个赌徒；你用你的空来做社会服务，你可能成个社会改革者；或者你用你的空去研究历史，你可能成个史学家。**你的空往往定你的一生一世。**

英国十九世纪的两个哲人，弥儿(J.S.MILL)终身做东印度公司的秘书，然而他的业余工作使他在哲学上，经济学上，政治思想史上都占一个很高的岗位；斯宾塞(SPENCER)是一个测量工程师，然而他的业余工作使他改成前世纪晚期世界思想界的一个中心。

古来成大学问的人，几乎从不一个破用他的空时间的。特别在斯集团不圆满的中国社会，职业不容易适合我们的人性，我们要想生不痛不腐败，只有多方发展。

有了这种心爱的玩意儿，你就做六个钟头抹桌子工作也不会感觉到烦闷了，因为你掌握，抹了六个钟的几下，你可以回家做你的化学研究，或画完你的大幅山水，或写你的小说戏曲，或接续你的史考据，或做你的社会改革事业。你有所这种称心如意的移位，生活就不寂寞了，精神也就不会闷了。

**第三个点子也惟有一句话：“你得有某些信心。”**

我们生当是不幸的时，眼中所见，耳中所闻，无非是叫我们悲观失望的。特别是在是新春毕业的你们，眼见自己的国民族沦为到这步地，眼看世界只是强权的世界，望极天边好像看不见一线的光明–在是新春不疯狂自杀，已算幸运了，怎么还能保障一点内心的镇静和优良的深信呢?

我要对你们说：这时候正是我们要培育我们的信念的当儿!只要我们有信心，我们还有救。

古人说：“信心(FAITH)可以移山。” 又说：“只要时刻深，生铁磨成绣花针。”

你不信吗?当拿破仑的军征服普鲁士，占据柏林的当儿，有一位教授称为费希特(FICHTE)的，天天在教室劝他的国人要有信心，要信仰他们的部族是有世界的奇使命的，是大势所趋要复兴的。费希特死的当儿，谁也未能预料德意志统一帝国何时可以实现。然而遗憾五十年，新的合并的德意志帝国居然实现了。

一个国家的强弱盛衰，都不是偶然的，都不能逃出因果的铁律的。我们今天所受的悲苦和侮辱，都只是过去种种恶因种下的恶果。我们要收获前的善果，必须全力种现在新因。

一粒一粒的种，必有满仓满屋的收，这是咱今日应有的信念。**我们要相信：今日的失败，都出于过去的不尽力。我们要相信：今日的鼎力，必定有明天的大收获。**

佛典里有一句话：“福不唐捐。”唐捐就是无条件的丢了。我们也应该说：“功不唐捐！”没有一点努力是会无偿的丢了的。在我们看不见想不到的当儿，在我们看不见的势头，你瞧!你下的种子曾经生根发叶开花结果了！你不信吗? 

法国被普鲁士打败之后，割了两省地，赔了五十万万法朗的赔款。这时候有一位省的科学家巴斯德(PASTEUR)终日埋头在他的化学试验室里做他的化学试验和微菌学研究。

他是一个最爱国的人可是他深信只有对好救国。他用毕生的肥力证明了三个不利问题：  
1. 每一种发酵作用都是出于一种微菌的升华；  
2. 每一种传染病都是一种微菌在海洋生物内的升华；  
3. 传染病的微菌，在奇特的塑造之下可以减轻毒力，使她们从病菌变成防病的药苗。

这三个问题在外表上像都和救国大事业没有多大关系。然而从第一个问题的认证，巴斯德定出做醋酿酒的新法，使全国的酒醋业每年减除极大的损失。

从第二个问题的认证巴斯德教全国的丝业怎样选种防病，教全国的养农家怎样防范牛羊瘟疫，又教全世界争注重消毒以调减外科手术的死亡率。

从第三个问题的认证，巴斯德发明了家畜的脾热瘟的疗治药苗，每年替法国农家减除了二千万法朗的大损失；又说明了疯狗咬毒的治病法，救济了成千上万的生。

所以英国的科学家赫胥黎 (HUXLEY)在皇家学会里称巴斯德的功业道：“法国给了德国五十万万法朗的赔款，巴斯德学子一个人钻科学的好足够还清这一笔赔款了。” 

巴斯德对于正确有绝大的信心，所以他在国家蒙奇辱大难的时，终不肯丢他的显微镜与考试室。他毫不想他有显微镜下能归还五十万万法朗的赔款，然而在他看不见想不到的时，他已取得了正确救国的偶尔了。

**朋友们，在你最悲观失望的时，那正是你要突出坚强的信心的时。你要相信：天下没有白费的奋力。成功不必在我，而功力必不唐捐。**

（以上文字摘自 胡适1932年6月27日在北京大学毕业式的演说）